---
title: "Что такое ИПРА?"
weight: 1
keywords: "индивидуальная программа реабилитации и абилитации"
description: "В данной статье рассказывается, что такое индивидуальная программа реабилитации и абилитации (далее ИПРА) для пациентов со спинальной мышечной атрофией."
author: "Елена Кузьмина"
authorPosition: "Юрист по социальным вопросам"
basedOnTitle: "Статья сайта Благотворительного Фонда «Семьи СМА»"
basedOnUrl: "https://f-sma.ru/all-sma/ipra/"
# bookFlatSection: false
bookToc: true
#bookHidden: true
#bookCollapseSection: true
---

# Что такое ИПРА?

## Законодательство

Индивидуальная программа реабилитации и абилитации — это важный документ, разрабатываемый комиссией медико-социальной экспертизы, которая комплексно оценивает состояние организма и определяет реабилитационные мероприятия.

В их числе – отдельные виды, формы, объемы, сроки и порядок реализации медицинских, профессиональных, социальных, бытовых и других реабилитационных мер, направленных на восстановление, компенсацию нарушенных или утраченных функций организма, восстановление, компенсацию способностей человека с инвалидностью к выполнению определенных видов деятельности (ст.11 Федерального закона РФ от 24.11.1995 № 181-ФЗ [«О социальной защите инвалидов в Российской Федерации»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_8559/)).

В индивидуальную программу реабилитации и абилитации должны быть включены все мероприятия, технические и иные средства реабилитации и услуги, необходимые человеку с инвалидностью для ведения полноценной жизни.

Согласно ст. 9 Федерального закона РФ от 24.11.1995 № 181-ФЗ [«О социальной защите инвалидов в Российской Федерации»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_8559/):

Реабилитация — система и процесс полного или частичного восстановления способностей инвалидов к бытовой, общественной, профессиональной и иной деятельности.

Абилитация — система и процесс формирования отсутствовавших у инвалидов способностей к бытовой, общественной, профессиональной и иной деятельности.

Реабилитация и абилитация инвалидов направлены на устранение или возможно более полную компенсацию ограничений жизнедеятельности инвалидов в целях их социальной адаптации, включая достижение ими материальной независимости и интеграцию в общество.

С 1 января 2021 года ИПРА составляется только в электронном виде. Однако, по просьбе инвалида (законного представителя) или родителей ребенка-инвалида ИПРА может быть предоставлена в бумажной форме, в том числе отправлена заказным письмом.

Однако для наиболее полного отражения всех реабилитационных мероприятий в ИПРА следует знать порядок ее составления и содержание ИПРА.


## Что содержит ИПРА?

В ИПРА указывается набор реабилитационных мероприятий, в соответствии с медицинскими показаниями, которые необходимы ребенку со СМА или взрослому со СМА для полноценной жизни.

В ИПРА вносится:
- **Медицинская реабилитация** — это действия медицинских организаций по проведению медицинских мероприятий с целью компенсации или снятия ограничений жизнедеятельности инвалида, не связанные с необходимостью лечения возникающих заболеваний, не обусловленных инвалидностью.
- **Психологическая реабилитация** — действия реабилитационных учреждений, которые помогают адаптироваться к социальному окружению, адекватно относиться к своему состоянию, физическим ограничениям, прогнозу заболевания. Также она должна повышать способность к решению психологических проблем, учить навыкам общения в семье, в школе или на работе.
- **Профессиональная реабилитация** — комплекс услуг, направленных на восстановление трудоспособности инвалида в доступных ему по состоянию здоровья условиях труда, на максимально возможное включение в трудовую деятельность с учетом имеющихся у инвалида нарушений функций организма и ограничений к трудовой деятельности с целью достижения им конкурентоспособности на рынке труда, материальной независимости, самообеспечения и интеграции в общество. В этом блоке могут быть рекомендации по доступному профессиональному образованию, специальным (необходимым) условиям работы, а также рекомендации и содействие в устройстве на работу и адаптации на ней.
- **Социальная реабилитация** — помощь в восстановлении социального статуса инвалида, в достижении им материальной независимости, социальной адаптации и интеграции в общество.
- **Технические средства реабилитации (ТСР)** — общее название средств для облегчения повседневной жизни взрослых или детей с особыми потребностями.

При этом большая часть реабилитационных мероприятий указывается в формате «Нуждается» или «Не нуждается», путем проставления «галочки» в соответствующем квадратике.

Например, такие отметки в ИПРА вносятся о нуждаемости:
— медицинской реабилитации;
— протезированию и ортезированию;
— санаторно-курортному лечению;
— обучению;
— профессиональному обучению;
— трудоустройству;
— социальной реабилитации;
— бытовой реабилитации.

В свою очередь раздел ТСР должен содержать не просто перечисление списком ТСР, а каждое ТСР расписывается с указанием особенностей конкретного человека, с учетом антропометрических данных и состояния организма.

{{< hint warning >}}
**Важно!**  
Для получения 50% льготы по оплате ОСАГО в ИПРА должна стоять отметка о наличии медицинских показаний для приобретения ребенку со СМА или взрослому со СМА транспортного средства за счет собственных средств.
{{< /hint >}}

## Какие технические средства реабилитации могут быть вписаны в ИПРА?

Технические средства реабилитации инвалидов – это устройства, содержащие технические решения, в том числе специальные, используемые для компенсации или устранения стойких ограничений жизнедеятельности инвалида.

В ТСР входят средства для самообслуживания; специальные средства для ухода; специальные средства для ориентирования, общения и обмена информацией; специальные средства для обучения, образования и занятий трудовой деятельностью; протезные изделия (включая протезно-ортопедические изделия, ортопедическую обувь и специальную одежду); специальное тренажерное и спортивное оборудование, спортивный инвентарь; специальные средства для передвижения (кресла-коляски).

Есть три уровня обеспечения ТСР в зависимости от того, кто их оплачивает:
- федеральный;
- региональный;
- сам инвалид или иные лица.

Рассмотрим подробнее, какие ТСР по уровням финансирования, включаются в ИПРА.

Перечень реабилитационных мероприятий, ТСР и услуг, предоставляемых инвалиду **за счет федерального бюджета**, содержится [в Распоряжении Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2005 года №2347-р](https://mintrud.gov.ru/docs/government/33). Ниже приведен полный список ТСР, гарантированный государством всем инвалидам по показаниям. Данные ТСР выдаются бесплатно, если они указаны в ИПРА:
- Трости опорные и тактильные, костыли, опоры, поручни.
- Кресла-коляски с ручным приводом (комнатные, прогулочные, активного типа), с электроприводом, малогабаритные.
- Протезы и ортезы.
- Ортопедическая обувь.
- Противопролежневые матрацы и подушки.
- Приспособления для одевания, раздевания и захвата предметов.
- Специальная одежда.
- Специальные устройства для чтения «говорящих книг», для оптической коррекции слабовидения.
- Собаки-проводники с комплектом снаряжения.
- Медицинские термометры и тонометры с речевым выходом.
- Сигнализаторы звука световые и вибрационные.
- Слуховые аппараты, в том числе с ушными вкладышами индивидуального изготовления.
- Телевизоры с телетекстом для приема программ со скрытыми субтитрами.
- Телефонные устройства с текстовым выходом.
- Голосообразующие аппараты.
- Специальные средства при нарушениях функций выделения (моче- и калоприемники).
- Абсорбирующее белье, подгузники.
- Кресла-стулья с санитарным оснащением.

**В ИПРА могут быть указаны услуги необходимые ребенку со СМА или взрослому со СМА. Эти услуги тоже оказываются бесплатно и содержатся** [в распоряжении правительства Российской Федерации от 30 декабря 2005 года №2347-р](https://mintrud.gov.ru/docs/government/33):
- Ремонт технических средств реабилитации, включая протезно-ортопедические изделия.
- Содержание и ветеринарное обслуживание собак-проводников (путем выплаты ежегодной денежной компенсации).
- Предоставление услуг по переводу русского жестового языка (сурдопереводу, тифлосурдопереводу).

Подробную классификацию ТСР можно посмотреть в приказе Минтруда России от 13.02.2018 года №86н «Об утверждении классификации технических средств реабилитации (изделий) в рамках федерального перечня реабилитационных мероприятий, технических средств реабилитации и услуг, предоставляемых инвалиду, утвержденного Распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2005 года № 2347-р» и в [ГОСТ Р 51632-2014](http://docs.cntd.ru/document/1200113817).

При этом каждое ТСР имеет свои показания и противопоказания, указанные в [Приказе Минтруда России от 05.03.2021 N 106н](https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=1&documentId=394068) «Об утверждении перечня показаний и противопоказаний для обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации».. ТСР подбирается инвалиду (ребенку-инвалиду) индивидуально, с исходя из степени выраженности имеющихся у него стойких нарушений соответствующих функций организма, с учетом законодательно закреплённых [Приказом №106н](https://www.invalidnost.com/pdf/PrMTSR-N888n-TSR.pdf) показаний и противопоказаний.

{{< hint info >}}
Любое ТСР должно быть включено в ИПРА с учетом индивидуальных особенностей ребенка со СМА или взрослого со СМА. Например, указывается ширина сидения кресло-коляски в сантиметрах, общая ширина кресло-коляски в сантиметрах, угол наклона спинки (на сколько градусов отклоняется), наличие подголовника, для противопролежневого матраса это будет его вид (воздушный, гелевый, полиуретановый) и размеры в сантиметрах (длина, ширина и высота) и т.д.
{{< /hint >}}

В субъектах РФ к указанным ТСР, выдаваемым за счет федерального бюджета, существуют **дополнительные региональные списки ТСР**, которые оплачивает субъект РФ. Однако такие списки есть не везде. Например, могут быть включены в ИПРА ребенка-инвалида или инвалида и выданы подъемники, многофункциональные кровати, прикроватные столики и так далее.

Список региональных ТСР есть в учреждениях социальной защиты города.

Кроме того в ИПРА могут быть включены и иные ТСР, которые нужны инвалиду или ребенку-инвалиду для реабилитации и абилитации, но они не выдаются за счет федерального или регионального бюджета. В этом случаи, они будут приобретаться **самим инвалидом или иными органами** (благотворительные фонды, меценаты, спонсоры, корпорации или иные лица). Например, может быть включен ИВЛ или НИВЛ, откашливатель, а также подъемники, многофункциональные кровати, прикроватные столики и так далее, закон этого не запрещает.

В ИПРА должны быть указаны ТСР, которые семья будет приобретать на средства материнского капитала. Такой Перечень утверждён распоряжением Правительства РФ от 30 апреля 2016 г. N 831-р и состоит из следующих товаров и услуг. Он может включать:
- Ванны переносные и складывающиеся
- Велосипеды трехколесные с ножным приводом
- Вспомогательные средства для перемещения человека, сидящего в кресле-коляске, при посадке в транспортное средство или высадке из него
- Вспомогательные средства для позиционирования курсора и выбора нужного пункта на дисплее компьютера
- Вспомогательные средства и инструменты для измерения климатических параметров
- Вспомогательные средства обучения повседневной персональной деятельности
- Вспомогательные средства ориентации электронные
- Дисплеи компьютерные тактильные
- Доски для письма, доски для черчения и доски для рисования
- Игры
- Клавиатуры
- Компьютеры портативные и персональные цифровые ассистенты (PDA)
- Компьютеры настольные, непортативные
- Кресла для ванны (душа) на колесиках или без них, доски для ванны, табуретки, спинки и сиденья
- Кресла функциональные
- Кровати и съемные кровати-платформы (подматрацные платформы) с механической регулировкой
- Кровати и съемные кровати-платформы (подматрацные платформы) с ручной регулировкой
- Лестничные подъемные устройства
- Лотки наколенные или столы, прикрепляемые к креслам
- Линзы для коррекции зрения (линзы контактные, линзы для очков для коррекции зрения)
- Материалы для маркировки и инструменты для маркировки
- Машины для расчетов
- Машинки пишущие
- Машины читающие
- Наушники
- Оборудование для тренировки опорно-двигательного и вестибулярного аппаратов
- Подставки для книг и книгодержатели
- Подъемники для перемещения человека, не сидящего в кресле-коляске, при посадке в транспортное средство или высадке из него
- Подъемники лестничные с платформами
- Подъемники мобильные для перемещения людей в положении стоя
- Подъемники мобильные для перемещения людей, сидящих на сиденьях, подвешенных на канатах (стропах)
- Подъемники стационарные, прикрепленные к стене, полу или потолку
- Предметы мебели для сидения
- Приборы для письма алфавитом Брайл
- Принадлежности мебели для сидения
- Рампы передвижные
- Специальная бумага (пластик для письма)
- Средства для рисования и рукописи
- Средства для поддержания памяти
- Столы
- Телефонные аппараты для мобильных сетей
- Тележки
- Устройства индукционно-петлевые
- Устройства, оборудование и материалы для анализа крови
- Устройства ввода альтернативные
- Устройства для записи алфавитом Брайля, портативные
- Часы и хронометры

## Что может быть написано в ИПРА у пациента со СМА?

В статье 11 Федерального закона РФ от 24.11.1995 № 181-ФЗ [«О социальной защите инвалидов в Российской Федерации»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_8559/)) говорится, что для каждого инвалида или ребенка-инвалида ИПРА разрабатывается персонально. При этом все, что указывается комиссией МСЭ в ИПРА должно быть основано на заключениях и рекомендациях специалистов.

Если необходимы ортопедические изделия: обувь, корсет, ортезы или тутора, то должно быть заключение ортопеда.

Для включения в ИПРА кресло-коляски с электроприводом потребуется заключение психиатра, чтобы подтвердить, что человек может управлять таким средством передвижения безопасно для себя и окружающих.
